# 

Class 8 Science Notes Chapter – 12 घर्षण Revision Notes very useful for students for free – Download PDF Class 8 Science Notes In Hindi Chapter 12 is the most reliable study material for your exams. In our class 8 notes these Class 8 Science Notes In Hindi covers all the subjects with detailed description as per the latest NCERT syllabus. Prepared by subject experts, Class 8 Science Notes Chapter 12 PDF contains answers to all important questions. By giving this , we ensure that each and every child gets equal opportunity to get high marks without any hindrance. Notes Street is a platform that provides solutions (NCERT) and other study material to students. if you looking class 8 science notes in Hindi then you are at right place, you can download and get more marks. if you want pdf then Click here

Class 8 Science Notes Chapter – 12 घर्षण

घर्षण :-

वस्तुओं की गति की अवस्था में परिवर्तन घर्षण बल के कारण होता है। घर्षण बल सभी

गतिशील वस्तुओं पर लगता है।

● इसकी दिशा सदैव गति की दिशा के विपरीत होती है।

● घर्षण बल दो सतहों के बीच सम्पर्क के कारण उत्पन्न होता है।

जैसे- साइकिल चलाते समय पेडल चलाना पड़ता हैं।

घर्षण को प्रभावित करने वाले कारक:-

● यदि घर्षण न हो तो आप पेन अथवा पेंसिल से नहीं लिख सकते है।

● घर्षण के कारण ही दीवार में कील गड़ जाती हैं।

● घर्षण के कारण माचिस की तीली को रगड़ने पर वह आग पकड़ लेती हैं।

● किसी वस्तु की गति बढ़ने पर घर्षण बढ़ जाता है।

● किसी वस्तु के आकार पर भी घर्षण बदल जाता है।

● पृष्ठ की चिकनाहट से भी घर्षण बदल जाता है।

घर्षण बढ़ाना तथा घटाना:-

● जूते की तलियों को खाँचेदार बनाकर घर्षण अधिक किया जाता है।

● टायरों की तलियों को खाँचेदार बनाकर घर्षण अधिक किया जाता है।

● घर्षण कम करने के लिए कैरम बोर्ड पाउडर छिड़का जाता है।

● घर्षण कम करने वाले पदार्थों को स्नेहक कहते है।

पहिए घर्षण कम कर देते हैं। :-

अचियों में लोटन घर्षण को कम कर देते है। :-

जब कोई वस्तु दूसरी वस्तु पर लोटन करती है यानी कि जब वह वस्तु दूसरी वस्तु पर गोल घूम कर जाती हैं उसे लोटनिक घर्षण कहते हैं। उदाहरण के लिए पहिए कृष्ण को कम करते हैं। उनके अंदर लोटनिक घर्षण होता है। रोलर द्वारा भी समान खीचना आसान है।

स्थैतिक घर्षण :-

जब किसी वस्तु पर बाह्य बल कार्य करता है लेकिन फिर भी वस्तु गति नहीं करती है तो बल के विपरीत जो घर्षण बल कार्य करता है उसे स्थैतिक घर्षण बल कहते है। जब कोई वस्तु एक जगह पर खड़ी रहती है तो उस समय उस पर घर्षण लग रहा होता है। जिसे स्थैतिक घर्षण कहते हैं।

स्थैतिक घर्षण के नियम :-

1. घर्षण बल : एक दूसरे के सम्पर्क में रखे दो तलों या वस्तुओं के बीच घर्षण बल की दिशा हमेशा उनकी गति की दिशा या गति करने की दिशा के विपरीत होती है।

2. स्थैतिक घर्षण :- बल का परिमाण बाहरी आरोपित नैट बल के बराबर होता है, जबकि दिशा उसके विपरीत होती है।

सर्पी घर्षण :- जब कोई वस्तु दूसरी वस्तु पर सरक रही होती है। उस घर्षण को सर्पी घर्षण कहते

हैं।

उदाहरण- छत के पंख, बाल बेयरिंग घर्षण कम कर देते हैं।

तरल घर्षण :-

तरल में गति करने वाली वस्तुओं को उचित आकृति प्रदान करके घर्षण बल को कम किया जा सकता है। तरल इनसे होकर गति करने वाली वस्तुओं पर प्रतिरोधी बल लगाते हैं। इस तरह के प्रतिरोधी बल को ही तरल घर्षण कहा जाता है।

● मछली तथा पक्षी तरल में गति करते हैं।

● हवाई जहाज और पक्षी की आकृति की बनावट समान है।

कर्षण :-

तरल के अन्दर गति करने वाले किसी वस्तु पर सापेक्ष गति के विपरीत दिशा में लगने वाले बल को कर्षण कहते हैं। कभी कभी इसे वायु प्रतिरोध, या तरल प्रतिरोध भी कहा जाता – है । कर्षण बल तरल के दो स्तरों के बीच में भी लगता है और तरल और ठोस के तलों के बीच में भी। अन्य प्रतिरोधी बलों (जैसे घर्षण) से यह इस मामले में अलग है कि कर्षण बल का मान वेग पर निर्भर करता है जबकि घर्षण का मान वेग पर बहुत सीमा तक निर्भर नहीं करता ।

