# 

Class 8 Science Notes Chapter – 13 ध्वनि Revision Notes very useful for students for free – Download PDF Class 8 Science Notes In Hindi Chapter 13 is the most reliable study material for your exams. In our class 8 notes these Class 8 Science Notes In Hindi covers all the subjects with detailed description as per the latest NCERT syllabus. Prepared by subject experts, Class 8 Science Notes Chapter 13 PDF contains answers to all important questions. By giving this , we ensure that each and every child gets equal opportunity to get high marks without any hindrance. Notes Street is a platform that provides solutions (NCERT) and other study material to students. if you looking class 8 science notes in Hindi then you are at right place, you can download and get more marks. if you want pdf then Click here

## Class 8 Science Notes Chapter – 13 ध्वनि

ध्वनि :- एक प्रकार की तरंग है जो वस्तुओं के कम्पन होने से उत्पन्न होती है। किसी वस्तु के कंपन को ध्वनि कहते हैं । ध्वनि को संचारण के लिए माध्यम की आवश्यकता होती है। बिना किसी माध्यम के ध्वनि एक जगह से दूसरी जगह नहीं जा सकती है। हवा के अंदर ध्वनि की गति 342 मीटर / सेकंड होती है।

ध्वनि को एक जगह से दूसरी जगह तक जाने के लिए माध्यम की जरूरत होती है। माध्यम तीन प्रकार के होते हैं।

1. ठोस :- इसमें ध्वनि सबसे तेजी से गति करती है।

2. द्रव्य :- इसमें ध्वनि मध्यम गति से चलती है।

3. गैस :- इसमें ध्वनि सबसे धीमी गति से चलती हैं।

ध्वनि के गुण :– ध्वनि के दो महत्वपूर्ण गुण है।

1. आवृत् :- किसी वस्तु का कोई कण एक सेकेंड में जितना कम्पन करता है, उसे आवृति कहते हैं। आवृति को हर्ट्ज में मापा जाता है।

2. आयाम :- कम्पन करते कण के अधिकतम विस्थापन को आयाम कहते हैं।

ध्वनि के लक्षण :- ध्वनि के निम्नलिखित लक्षण हैं।

1. तीव्रता :- तीव्रता से ध्वनि के मन्द या प्रबल होने का पता चलता है। ध्वनि आयाम ज्यादा होती है तो ध्वनि की तीव्रता भी ज्यादा होती हैं। धध्वनि की तीव्रता कम होती है तो ध्वनि मन्द होती है। तीव्रता को डेसिबल में मापा जाता है।

2. आयाम:- कम्पन करते कण के अधिकतम विस्थापन को आयाम कहते हैं।

ध्वनि के लक्षण :- ध्वनि के निम्नलिखित लक्षण हैं।

1. तीव्रता :- तीव्रता से ध्वनि के मन्द या प्रबल होने का पता चलता है। ध्वनि आयाम ज्यादा होती है तो ध्वनि की तीव्रता भी ज्यादा होती हैं। धध्वनि की तीव्रता कम होती है तो ध्वनि मन्द होती है। तीव्रता को डेसिबल में मापा जाता है।

2. तारत्व :- तारत्व से ध्वनि के मोटे / भारी होने का पता चलता है। ध्वनि की आवृत्ति बढ़ती है तो ध्वनि पतली हो जाती हैं।

जैसे– महिला की आवाज – ध्वनि की आवृत्ति घटती है तो ध्वनि भारी हो जाती है।

जैसे- पुरुष की आवाज ।

3. गुणता :- एक समान तीव्रता और एक समान तारत्व की ध्वनियों में आए अंतर को कहते हैं। महिलाओं को ध्वनि का तारत्व एक समान होता है लेकिन उनकी ध्वनियों की गुणता अलग – अलग होती हैं। पुरुषों की ध्वनि की तीव्रता एक समान होती है लेकिन उनकी ध्वनियों की गुणता अलग अलग होती है।

ध्वनि के प्रकार :- ध्वनि के तीन प्रकार है।

1. श्रव्य तरंगे :- इन ध्वनि तरंगों को मनुष्य सुन सकता है। इन तरंगों की आवृत्ति है: 20 हर्ट्ज

से 20,000 हर्ट्ज ।

2. अवश्रव्य :- इन ध्वनि तरंगों को मनुष्य नही सुन सकता है। गाय, हाथी, आदि जानवर इन तरंगों को सुन सकते है। इन तरंगों की आवृत्ति 20 हर्ट्ज से कम होती है।

3. पराश्रव्य तरंगे :- इन तरंगों को भी मनुष्य सुन नही सकता है। कुत्ता, बिल्ली, चमगादड़, डॉल्फिन, चूहे आदि जानवर इन तरंगों को सुन सकते हैं। इन तरंगों की आवृत्ति 20,000 हर्ट्ज से अधिक होती है।

कंपन का आयाम :-

1. दोलन गति:- किसी वस्तु का बार-बार इधर-उधर गति करना कंपन कहलाता है।

2. आवृत्ति :- प्रति सेकंड होने वाले दोलनों की संख्या को दोलन की आवृत्ति कहते हैं। आवृति को हर्ट्ज में मापा जाता है।

3. स्वर ध्वनि :- वाद्ययंत्रों की ध्वनियों का आनन्द लेते हैं। सितार, तबला, हारमोनियम, बाँसुरी आदि ।

ध्वनि प्रदूषण :- वातावरण में अत्यधिक या अवांछित ध्वनियों को ध्वनि प्रदूषण कहते हैं। ध्वनि प्रदूषण किसी भी प्रकार के अनुपयोगी ध्वनियों को कहते हैं, जिससे मानव और जीव-जन्तुओं को परेशानी होती हैं। इसमें यातायात के दौरान उत्पन्न होने वाला शोर मुख्य कारण है। जनसंख्या और विकास के साथ ही यातायात और वाहनों की संख्या में भी वृद्धि होती जिसके कारण यातायात के दौरान होने वाला ध्वनि प्रदूषण भी बढ़ने लगता है।

जैसे- वाहनों की ध्वनियाँ, पटाखों का फटना, लाउडस्पीकर आदि।

हानियाँ- अनिद्रा, अति तनाव, चिन्ता आदि ।

उपाय :- वायुयानों के इंजनों, यातायात के वाहनों, औद्योगिक मशीनों तथा घरेलू उपकरणों में ‘रवशामक‘ युक्तियाँ लगानी चाहिए। अन्य स्थानों पर पेड़ लगाने से ध्वनि प्रदूषण को कम किया जा सकता है।

● विमानो को विशेष ढाल पर उतरा तथा जढ़ाया जा सकता है जिससे कम शोर हो ।

● मोटर वाहनो मे बहुध्वनि वाले हार्न बजाने पर रोक लगाई जाना चाहिए।

● कारखानो को शहर से दूर स्थानों पर स्थापित करना चाहिए।

