# 

Class 8 Science Notes Chapter – 16 प्रकाश Revision Notes very useful for students for free – Download PDF Class 8 Science Notes In Hindi Chapter 16 is the most reliable study material for your exams. In our class 8 notes these Class 8 Science Notes In Hindi covers all the subjects with detailed description as per the latest NCERT syllabus. Prepared by subject experts, Class 8 Science Notes Chapter 16 PDF contains answers to all important questions. By giving this , we ensure that each and every child gets equal opportunity to get high marks without any hindrance. Notes Street is a platform that provides solutions (NCERT) and other study material to students. if you looking class 8 science notes in Hindi then you are at right place, you can download and get more marks. if you want pdf then Click here

## Class 8 Science Notes Chapter – 16 प्रकाश

प्रकाश :- प्रकाश एक प्रकार की ऊर्जा है, जिसकी सहायता से हमें वस्तुएँ दिखाई देती हैं। अर्थात् जो विकिरण हमारी आँख को संवदित करती हो, प्रकाश कहलाती है।

प्रकाश तीन प्रकार का होता है। इनमें से अवरक्त प्रकाश गर्म वस्तुओं से भी उत्सर्जित होता है। सुर्य के अतिरिक्त आग कि लपटों से अवरक्त व दृश्य प्रकाश उत्सर्जित होता है।

1. पराबैंगनी (UV)

2. अवरक्त (IR)

3. दृश्य (v)

परावर्तन के नियम :- दर्पण से टकराने के पश्चात, प्रकाश किरण दूसरी दिशा में परावर्तित हो जाती है।

● आपतित किरण :- प्रकाश की वह किरण जो चमकीले दर्पण से टकराती है, उसे आपतित किरण कहते हैं किसी पृष्ठ पर पड़ने वाली प्रकाश किरण को आपतित किरण कहते हैं। –

● परावर्तित किरण :- परावर्तन के पश्चात् जो प्रकाश किरण चमकीले तल से वापिस लौटती है, उसे परावर्तित किरण कहते हैं पृष्ठ से परावर्तन के पश्चात वापस आने वाली प्रकाश किरण को परावर्तित किरण कहते हैं।

पाशर्व-परिवर्तन :- दर्पण द्वारा बने प्रतिबिंब में वस्तु का बायाँ भाग दाईं ओर तथा दायाँ भाग बाई ओर दिखाई पड़ता है।

विसरित परावर्तन :- जब सभी समान्तर किरणें किसी खुरदुरे या अनियमित पृष्ठ से परावर्तित होने के पश्चात समान्तर नही होती, तो ऐसे परावर्तन को विसरित परावर्तन कहते हैं।

नियमित परावर्तन :- दर्पण चिकने पृष्ठ से होने वाले परावर्तन को नियमित परावर्तन कहते हैं।

परावर्तित प्रकाश :- प्रकाश को पुनः परावर्तित किया जा सकता है। परावर्तित प्रकाश क्या है ? प्रकाश सीधी रेखा पर चलता है, जिसे परावर्तित या अपवर्तित किया जा सकता है। वस्तु की सतह पर पड़ने वाली प्रकाश किरणों को जिस प्रक्रिया के माध्यम से वापस भेजा जाता है, उसे प्रकाश का परावर्तन कहते हैं। इसलिए, जब किसी वस्तु की सतह पर प्रकाश की किरणें पड़ती हैं, वह प्रकाश को वापस भेज देता है।

सूर्य का प्रकाश :- सूर्य के प्रकाश को श्वेत प्रकाश कहलाता है, सात रंगों से मिलकर बना होता है।

मानव नेत्र :- हम वस्तुओं को केवल तभी देख पाते हैं जब उनसे आने वाला प्रकाश हमारे नेत्रों में प्रवेश करता है। मानव नेत्र एक महत्वपूर्ण और सबसे जटिल इंद्रियों में से एक है जिससे हम मनुष्य संपन्न हैं। यह हमें वस्तुओं की कल्पना करने में मदद करता है और प्रकाश की धारणा, रंग और गहराई की धारणा में भी हमारी मदद करता है।

● नेत्र हमारी सबसे महत्वपूर्ण ज्ञानेन्द्रियों में से एक है।

● हमारे नेत्र की आकृति लगभग गोलाकार है। नेत्र का बाहरी आवरण सफेद होता है।

● इसके पारदर्शी अग्र भाग को कॉर्निया कहते हैं।

● कॉर्निया के पीछे हम गहरे रंग की पेशियों की संरचना को परितारिका कहते हैं।

● परितारिका में एक छोटा सा द्वार होता है जिसे पुतली कहते हैं।

● लेंस प्रकाश को आँख के पीछे एक परत पर फोकसित करता है जिसे रेटिना कहते है ।

● पुतली के पीछे एक लेंस है जो केंद्र पर मोटा है।

नेत्रों की देखभाल : हमें अपनी आँखों को बार- बार ठंडे पानी से धोना चाहिए। हमें अपनी आँखें नहीं मलनी चाहिए और न ही गंदे हाथों से छूना चाहिए। यदि धूल के कण हमारी आंखों में प्रवेश करते हैं, तो हमें अपनी आंखों को साफ पानी से धोना चाहिए। हमें सीधे सूर्य या एक शक्तिशाली प्रकाश को नहीं देखना चाहिए। सामान्य नेत्र समीप तथा दूर की वस्तुओं को स्पष्ट देख सकते हैं।

● यदि परामर्श दिया गया है तो उचित चश्मे का उपयोग कीजिए ।

● सूर्य या किसी शक्तिशाली प्रकाश स्त्रोत को कभी भी सीधा मत देखिए ।

● पठन सामग्री को सदैव दृष्टि की सामान्य दूरी पर रखकर पढ़िए ।

● अपने नेत्रों को कभी मत रगड़िए ।

● नेत्रों को स्वच्छ जल से धोइए।

बैल पद्धति :- ब्रेल पद्धति एक तरह की लिपि है, जिसको विश्व भर में नेत्रहीनों को पढ़ने और लिखने में छूकर व्यवहार में लाया जाता है। इस पद्धति का आविष्कार 1821 में एक नेत्रहीन फ्रांसीसी लेखक लुई ब्रेल ने किया था। यह अलग अलग अक्षरों, संख्याओं और विराम चिन्हों को – दर्शाते हैं। चक्षुषविकृति युक्त व्यक्तियों के लिए सर्वाधिक लोकप्रिय साधन ब्रैल कहलाता है।

● लुई ब्रेल जो स्वयं एक चक्षुषविकृति युक्त व्यक्ति थे। जिसने 1821 चक्षुषविकृतियुक्त व्यक्तियों के लिए एक पद्धति विकसित किया।

● वर्तमान पद्धति 1832 में अपनाई गई। सामान्य भाषाओं गणित तथा वैज्ञानिक विचारों के लिए ब्रैल कोड है।

● बैल पद्धति का उपयोग करके अनेक भारतीय भाषाओं को पढ़ा जा सकता है।

● बैल पद्धति में 63 बिंदुकित पैटर्न हैं। प्रत्येक छाप एक अक्षर, अक्षरों के समुच्चय, सामान्य शब्द अथवा व्याकरणिक चिन्ह को प्रदर्शित करती है।

