# 

Class 8 Science Notes Chapter – 15 कुछ प्राकृतिक परिघटनाएँ Revision Notes very useful for students for free – Download PDF Class 8 Science Notes In Hindi Chapter 15 is the most reliable study material for your exams. In our class 8 notes these Class 8 Science Notes In Hindi covers all the subjects with detailed description as per the latest NCERT syllabus. Prepared by subject experts, Class 8 Science Notes Chapter 15 PDF contains answers to all important questions. By giving this , we ensure that each and every child gets equal opportunity to get high marks without any hindrance. Notes Street is a platform that provides solutions (NCERT) and other study material to students. if you looking class 8 science notes in Hindi then you are at right place, you can download and get more marks. if you want pdf then Click here

## Class 8 Science Notes Chapter – 15 कुछ प्राकृतिक परिघटनाएँ

प्राकृतिक परिघटनाएँ :- प्रकृति में अचानक घटने वाली घटनाएं, प्राकृतिक परिघटनाएँ कहलाती है।

1. भूकंप :- भूकम्प या भूचाल पृथ्वी की सतह के हिलने को कहते हैं। यह पृथ्वी के स्थलमण्डल (लिथोस्फीयर) में ऊर्जा के अचानक मुक्त हो जाने के कारण उत्पन्न होने वाली भूकम्पीय तरंगों की वजह से होता है।

उदाहरण-

2. भूस्खलन :- एक भूवैज्ञानिक घटना है। धरातली हलचलों जैसे पत्थर खिसकना या गिरना, पथरीली मिटटी का बहाव, इत्यादि इसके अंतर्गत आते है।

3. बाढ़ :- भारत विश्व का दूसरा बाढ़ प्रभावित देश है। बाढ़ एक ऐसी स्थिति है जिसमें कोई निश्चित भूक्षेत्र अस्थायी रूप से जलमग्न हो जाता है और जन जीवन प्रभावित हो जाता है। बाँध टूटना, जलतरंगों की गति बढ़ना, मानसून की अधिकता आदि ।

4. सूखा :- सूखा वह स्थिति है जब लंबे समय तक वर्षा नहीं होती है। देश के कई हिस्सों में सूखा की घटना एक सामान्य बात है। इस स्थिति के परिणाम कठोर हैं और कई बार तो अपरिवर्तनीय हैं। सूखा की स्थिति तब होती है जब दुनिया के कुछ हिस्से महीनों के लिए बारिश से वंचित रह जाते हैं या फिर पूरे साल के लिए भी ऐसे कई कारण हैं जो सूखा जैसी स्थितियों को विभिन्न भागों में पैदा करते हैं और स्थिति को गंभीर बनाते हैं।

5. चक्रवात :- घूमती हुई वायुराशि का नाम है।

6. सुनामी :- धूमकेतु व क्षुद्रग्रह वायुमंडल में प्रवेश करते समय जब समुद्र तल से टकराते है तो इससे समुद्र के भीतर बहुत तेज हलचल उत्पन्न होने लगती है और समुद्र जल ऊपर की ओर बड़ी बड़ी लहरों के रूप में उठने लगता है। समुद्र से उत्पन्न ये बड़ी लहरे ही – सुनामी कहलाती हैं।

आवेश के प्रकार :- कुछ वस्तुओं को अन्य वस्तुओं से रगड़कर आवेशित किया जा सकता है।

1. धनावेश :- रेशम से रगड़ने पर काँच की छड़ द्वारा आर्जित आवेश को धनावेश कहते हैं।

2. ऋणावेश :- एबोनाइट की छड़ में उत्पन्न आवेश को ऋणावेश कहते है।

● रगड़ द्वारा उत्पन्न विद्युत आवेशों को स्थिर आवेश कहते हैं।

● जब आवेश गति करते हैं तो विद्युत धारा बनती है।

● सजातीय आवेश एक दूसरे को प्रतिकर्षित तथा विजातीय आवेश एक दूसरे को आकर्षित करते हैं।

तड़ित :- जब हमारे वायुमंडल में विद्युत आवेश का निकास होता है, तो उसके कारण जो कड़कड़ाहट और आकाशीय बिजली उत्पन्न होती है जिसे तड़ित कहते हैं। जब एक ऋणावेशित बादल किसी धनावेशित बादल से टकराता है। उस समय उनके बीच आकर्षण होता है। और इसी टकराहट की वजह से चिंगारियां उत्पन्न होने लगती है जो हमें आसमान में कड़कती हुई दिखाई देती है। जिसे हम तड़ित कहते हैं।

तड़ित से बचाव के उपाय :-

1. आकाशीय बिजली से बचने के लिए घरों में तड़ित चालक लगवाएं.

2. घर में इलेक्ट्रिसिटी से चलने वाले सभी उपकरण बंद कर दें. में

3. यदि आप बाइक अथवा कार से यात्रा कर रहे हैं, तो तुरंत किसी सुरक्षित जगह पर चले जाएं.

4. कभी भी किसी इकलौते पेड़ के नीचे आश्रय न लें.

5. यदि आप जंगल में फंसे हुए हैं, तो घने पेड़ों की छाया में चले जाएं.

भूकम्प :- पृथ्वी का कंपन अथवा कोई झटका होता है जिसे भूकम्प कहते है।

भूकम्पका कारण :- पृथ्वी की भूपर्पटी के भीतर गहराई में गड़बड़ के कारण उत्पन्न होता है।

1. जब पृथ्वी की प्लेटों में असंतुलन उत्पन्न होती है तो भूकंप का जन्म होता है।

2. हिमखंड या शिलाओं के खिसकने तथा गुफाओं की छतों के धंस जाने या खानो की छतो के गिर जाने से भी भूकंप आता है।

3. बृहतआकार जलाशयों के जल भर से सतह पर असंतुलित दबाव पड़ता है, जिसके कारण भूकंप उत्पन्न हो सकती है।

भूकम्पीय क्षेत्र :- भारत के अति भूकम्प आशंकित क्षेत्र कश्मीर, पश्चिमी तथा केन्द्रीय हिमालय समस्त उत्तर- पूर्व, कच्छ का रन, राजस्थान तथा सिंध गंगा के मैदान हैं। भूकम्प को रिक्टर पैमाने पर व्यक्त किया जाता है।

भूकम्प से बचाव :-

1. घर से बाहर निकलकर खुले में आने की कोशिश करें. ऐसे जगह जाइए जहां आसपास कोई बड़ी इमारत और पेड़ न हो.

2. अपने सिर और गर्दन को तकिए या हाथ से बचाने की कोशिश करें.

3. लिफ्ट का उपयोग न करे क्योंकि अचानक बिजली जाने से आप फंस सकते है.

4. अगर आप भूकंप के दौरान गाड़ी चला रहे हो तो पुल पार करने की कोशिश न करें.

5. घर में किसी बड़े फर्नीचर और खिड़की के नजदीक न रहें.

सुनामी :- समुद्र में पैदा होने वाले विशाल लहरों की एक श्रंखला जो पानी के अचानक विस्थापन के कारण होती उत्पन्न होती है उसे ही सुनामी कहते हैं।

सुनामी के कारण :-

1. समुद्र की आंतरिक उथल-पुथल :- सुनामी का प्रमुख कारण समुद्र के अंदर होने वाली तीव्र हलचल है।

2. भूकंप महासागरों में सुनामी अधिकांशत :– महासागरों में सुनामी अधिकांश भूकंप के कारण ही उत्पन्न होते है। महासागरीय तल पर तेज भूकंप आने के कारण सागरों के भीतर तेज उथल पुथल होने लगती है जिससे महासागर का जल तेज और बड़ी लहरे – उत्पन्न करने लगता है। महासागरों में सुनामी उस स्थिति में आती है जब भूकंप के कारण समुद्र में ऊर्ध्वाधर दिशा उत्पन्न होने लगती है। महासागरों में भूकंप आने के कारण महासागरीय भ्रंश या प्लेट खिसकने लगती है जिससे समुद्र तेज लहरें उत्पन्न करने लगता है और इसका भयानक रूप ही सुनामी का कारण बनता है।

3. ज्वालामुखी विस्फोट :- महासागरों के आस-पास के क्षेत्रों में ज्वालामुखी विस्फोट के कारण भी सुनामी उत्पन्न होने का खतरा रहता है। ज्वालामुखी विस्फोट होने से समुद्र में तेजी से हलचल होने लगती है जिससे बड़ी बड़ी लहरे उत्पन्न होती है और इन लहरों – का विशाल रूप सुनामी का रूप धारण कर लेती है। ज्वालामुखी से आने वाली सुनामी बहुत भयानक हो सकती है परन्तु ज्वालामुखी के कारण उत्पन्न सुनामी का प्रतिशत बहुत कम होता है।

4. धूमकेतु व क्षुद्रग्रह :- धूमकेतु और क्षुद्रग्रह भी सुनामी का कारण हो सकते हैं। धूमकेतु व क्षुद्रग्रह वायुमंडल में प्रवेश करते समय जब समुद्र तल से टकराते है तो इससे समुद्र के भीतर बहुत तेज हलचल उत्पन्न होने लगती है और समुद्र जल ऊपर की ओर बड़ी बड़ी के भीतर बहुत तेज हलचल उत्पन्न होने लगती है और समुद्र जल ऊपर की ओर बड़ी बड़ी लहरों के रूप में उठने लगता है। समुद्र से उत्पन्न ये बड़ी लहरे ही सुनामी कहलाती हैं।

सुनामी के बचाव :-

● सुनामी चेतावनी तंत्र पर विशेष ध्यान दें तथा मौसम से सम्बंधित खबरें सुनते रहें।

● समुद्रीय तटवर्ती इलाकों से नगर तथा वस्ती दूर तथा ऊँचाई पर बसाएँ ।

● पशु पक्षियों की गतिविधियों पर ध्यान दें।

● तटीय जल की तेजी से बृद्धि तथा गिरावट पर ध्यान दें।

